---
order: 1
title: Webpack 打包原理
---

# Webpack 打包原理

Webpack 的运行流程是一个串行的过程，从启动到结束会依次执行以下流程：

初始化参数：从配置文件和 Shell 语句中读取与合并参数，得出最终的参数

开始编译：用上一步得到的参数初始化 Compiler 对象，加载所有配置的插件，执行对象的 run 方法开始执行编译

确定入口：根据配置中的 entry 找出所有的入口文件

编译模块：从入口文件出发，调用所有配置的 Loader 对模块进行翻译，再找出该模块依赖的模块，再递归本步骤直到所有入口依赖的文件都经过了本步骤的处理

完成模块编译：在经过第 4 步使用 Loader 翻译完所有模块后，得到了每个模块被翻译后的最终内容以及它们之间的依赖关系

输出资源：根据入口和模块之间的依赖关系，组装成一个个包含多个模块的 Chunk，再把每个 Chunk 转换成一个单独的文件加入到输出列表，这步是可以修改输出内容的最后机会

输出完成：在确定好输出内容后，根据配置确定输出的路径和文件名，把文件内容写入到文件系统

在以上过程中，Webpack 会在特定的时间点广播出特定的事件，插件在监听到感兴趣的事件后会执行特定的逻辑，并且插件可以调用 Webpack 提供的 API 改变 Webpack 的运行结果

简单说

初始化：启动构建，读取与合并配置参数，加载 Plugin，实例化 Compiler

编译：从 Entry 出发，针对每个 Module 串行调用对应的 Loader 去翻译文件的内容，再找到该 Module 依赖的 Module，递归地进行编译处理

输出：将编译后的 Module 组合成 Chunk，将 Chunk 转换成文件，输出到文件系统中

对源码感兴趣的同学可以移步我的另一篇专栏从源码窥探 Webpack4.x 原理

## 模块打包原理知道吗？

Webpack 实际上为每个模块创造了一个可以导出和导入的环境，本质上并没有修改 代码的执行逻辑，代码执行顺序与模块加载顺序也完全一致。

## 如何对 bundle 体积进行监控和分析

VSCode 中有一个插件 Import Cost 可以帮助我们对引入模块的大小进行实时监测，还可以使用 webpack-bundle-analyzer 生成 bundle 的模块组成图，显示所占体积。

bundlesize 工具包可以进行自动化资源体积监控。

## 文件指纹是什么？怎么用？

文件指纹是打包后输出的文件名的后缀。

Hash：和整个项目的构建相关，只要项目文件有修改，整个项目构建的 hash 值就会更改

Chunkhash：和 Webpack 打包的 chunk 有关，不同的 entry 会生出不同的 chunkhash

Contenthash：根据文件内容来定义 hash，文件内容不变，则 contenthash 不变

- JS 的文件指纹设置设置 output 的 filename，用 chunkhash。

```javascript
module.exports = {
  entry: {
    app: './scr/app.js',
    search: './src/search.js',
  },
  output: {
    filename: '[name][chunkhash:8].js',
    path: __dirname + '/dist',
  },
};
```

- CSS 的文件指纹设置设置 MiniCssExtractPlugin 的 filename，使用 contenthash。

module.exports = { entry: { app: './scr/app.js', search: './src/search.js' }, output: { filename: '[name][chunkhash:8].js', path:\_\_dirname + '/dist' }, plugins:[ new MiniCssExtractPlugin({ filename: `[name][contenthash:8].css` }) ] }

- 图片的文件指纹设置设置 file-loader 的 name，使用 hash。占位符名称及含义

ext 资源后缀名 name 文件名称 path 文件的相对路径 folder 文件所在的文件夹 contenthash 文件的内容 hash，默认是 md5 生成 hash 文件内容的 hash，默认是 md5 生成 emoji 一个随机的指代文件内容的 emoji

````JS


const path = require('path');

module.exports = {
    entry: './src/index.js',
    output: {
        filename:'bundle.js',
        path:path.resolve(__dirname, 'dist')
    },
    module:{
        rules:[{
            test:/\.(png|svg|jpg|gif)$/,
            use:[{
                loader:'file-loader',
                options:{
                    name:'img/[name][hash:8].[ext]'
                }
            }]
        }]
    }
}

//JavaScript
```


## 在实际工程中，配置文件上百行乃是常事，如何保证各个loader按照预想方式工作？

可以使用 enforce 强制执行 loader 的作用顺序，pre 代表在所有正常 loader 之前执行，post 是所有 loader 之后执行。(inline 官方不推荐使用)


## 代码分割的本质是什么？有什么意义呢？

代码分割的本质其实就是在源代码直接上线和打包成唯一脚本main.bundle.js这两种极端方案之间的一种更适合实际场景的中间状态。

「用可接受的服务器性能压力增加来换取更好的用户体验。」

源代码直接上线：虽然过程可控，但是http请求多，性能开销大。

打包成唯一脚本：一把梭完自己爽，服务器压力小，但是页面空白期长，用户体验不好。

(Easy peezy right)

````
