---
title: 栈与队列
toc: menu
---

# 栈与队列

#### 1. 栈

> 栈是一种遵从后进先出（LIFO）原则的有序集合。新添加的或待删除的元素都保存在栈的  
> 末尾，称作栈顶，另一端就叫栈底。在栈里，新元素都靠近栈顶，旧元素都接近栈底。

1.1 栈的创建

接下来，要为我们的栈声明一些方法。

- push(element(s))：添加一个（或几个）新元素到栈顶, 并返回栈的长度。
- pop()：移除栈顶的元素，同时返回被移除的元素。
- peek()：返回栈顶的元素，不对栈做任何修改（这个方法不会移除栈顶的元素，仅仅返回它）。
- isEmpty()：如果栈里没有任何元素就返回 true，否则返回 false。 - clear()：移除栈里的所有元素。
- size()：返回栈里的元素个数。这个方法和数组的 length 属性很类似。

```javascript
function Stack() {
  this.stack = [];
}

Stack.prototype.push = function (element) {
  this.stack.push(element);
  return this.size();
};
Stack.prototype.pop = function () {
  return this.stack.pop();
};
Stack.prototype.peek = function () {
  return this.stack[0];
};
Stack.prototype.isEmpty = function () {
  return this.stack.length === 0;
};
Stack.prototype.size = function () {
  return this.stack.length;
};
```

1.2 实践

将十进制的数字转换为二进制的数字

```typescript
function transformer(num: Number): Number {
  const stack = [];

  if (num < 2) {
    return num;
  }

  while (num > 0) {
    const el = num / 2;
    const rest = num % 2;

    stack.push(String(rest));

    num = Math.floor(el);
  }

  return Number(stack.join(''));
}
```

#### 2. 队列

> 队列是遵循 FIFO（First In First Out，先进先出，也称为先来先服务）原则的一组有序的项。  
> 队列在尾部添加新元素，并从顶部移除元素。最新添加的元素必须排在队列的末尾。

接下来需要声明一些队列可用的方法。

- enqueue(element(s))：向队列尾部添加一个（或多个）新的项。
- dequeue()：移除队列的第一（即排在队列最前面的）项，并返回被移除的元素。
- front()：返回队列中第一个元素——最先被添加，也将是最先被移除的元素。队列不做任何变动（不移除元素，只返回元素信息——与 Stack 类的 peek 方法非常类似）。
- isEmpty()：如果队列中不包含任何元素，返回 true，否则返回 false。
- size()：返回队列包含的元素个数，与数组的 length 属性类似。

```typescript
class Queue {
  queue = [];

  enqueue(param) {
    this.queue.push(param);
  }

  dequeue() {
    return this.queue.shift();
  }

  front() {
    return this.queue[0];
  }

  isEmpty(): Boolean {
    return this.queue.length === 0;
  }

  size(): Number {
    return this.queue.length;
  }
}
```

2.1 优先队列

<!-- TODO -->

2.2 循环队列

<!-- TODO -->
